---
layout: post
title:  "술"
author: "Bonbalama"
---

술. 아마 누구나 몇 번쯤은 술에 대해서 가볍게 넘기는 에피소드가 있을 수 있거나, 실수를 해서 주변 사람들에게 피해를 준 경우가 있을 것이다. 술은 취하려고 마시지만 사실 술은 취하지 않게 마시는 것이 핵심이다. 취하지 않으려면 모하러 마시냐고 하겠지만, 취하지 않고 적당히 즐겁게 끝내는 것이 매우 중요하다. 술에 취하면 술을 더 부르게 된다. 그러면 실수가 나오고 그로 인해 작게는 에피소드겠지만 큰 사고가 날 수도 있다. 

매일 매일 스스로에 대한 성찰를 하다가도 술에 의해 무너질 수 있다. 그동안 애써 자기관리 잘해왔다고 하더라도  술에 취한 그날에 무너질 수 있다. 그래서 술이 무서운 것이다. 술을 못마시거나, 안 마시는 사람들은 그 만큼 유리하다. 술을 좋아하는 사람들에게는 지루해 보이겠지만 그들은 적어도 의도치 않은 추함을 드러내지는 않는다. 술은 젊어서도 젊은 혈기에 마시는 것도 조심해야 하지만, 나이가 듦에 있어서도 추하지 않기 위해서 조심해야 한다. 젊어서 취하는 것은 유치한 혈기로 나오지만 나이들어서 취하는 것은 추태가 나오기 때문이다.

모든 매체의 사회면에서 나오는 사건들인 경우 대부분 술이 안 낀 경우가 없다. 그만큼 술은 위험하다. 이제껏 괜찮았다고 하더라도 어느 순간 자신도 모르는 사건에 말려들 수 있다. 그런 위험 부담을 차지하더라도  술에 취하면 굳이 안해도 되는 말들을 뱉어낸다. 맨정신이라면 꺼내지 않을 말들, 불필요한 말들을 술은 술술 끄집어내버린다.

그래서 술에 취하는 것을 가장 경계해야 한다. 어쩌면 우리 인생에서 가장 경계해야하는 것이 술에 취하는 것이다. 술을 좋아하는 사람들은 술을 인생에서 가장 경계로 삼아야 한다. 술에 취하지 않도록 노력해야 한다. 자신의 주량을 알아야 한다. 취하지 않고 적당히 먹은 감이 있을 때 그때 일어서야 한다. 살짝 아쉬울 때 그때 일어서야 한다. 특히 중년이후에는 반드시 그렇게 해야 한다. 미리 말했듯이 중년에 취하는 것은 추태로 이어지는 지름길이 될 수 있다.

또한 술만큼 시간을 낭비하는 것도 없다. 술에 취하면 적어도 이틀을 허비하게 된다. 술을 마신 날부터 그 다음날까지 영향을 준다. 술때문에 그동안 잘 관리해온 여러가지가 흐틀어지게 되면 그만큼 죄책감과 허무함을 가져온다. 그래서 술이 무서운 것이다.

자신의 주량을 넘지 않도록 해야 한다. 술은 취하라고 마시는 것이 아니다. 술은 취하기 전에 끝내야 하는 것이다. 좋고 맛있는 음식에 곁들이는 수준으로 가야 한다. 술 자체가 음식의 양을 넘어서는 안된다. 

자신의 주량패턴을 잘 파악해야 한다. 자신이 그동안 취했던 술자리를 떠올려야 한다. 어떤 음식과 먹을때 더 취하는 지, 어떤 감정으로 먹었더니 취하던지, 어떤 속도와 누구랑 주로 먹으면 취하게 되는지 부터 파악해서 술에 대한 자신만의 매뉴얼이 있어야 한다. 

보통 술에 금방 취하는 행동은 아래와 같다.

- 술을 빨리 마신다. 주로 원샷을 한다.
- 부실한 안주랑 같이 먹게 되면 술에 더 잘 취하게 된다.
- 담배랑 술을 같이 한다. 술과 담배는 최악의 조합이다. 둘은 서로를 끊임없이 부르는 관계이다. 

건강한 음주를 위해서 위와는 반대로 하자.

- 가급적 주중에 마시지 않고, 마시더라도 1차에서 끝내야 한다.
- 술은 천천히 마시는 것이다. 
- 맛있는 음식을 먹는게 주이고 술은 거들뿐이라는 것을 잊지 마라.

술에 이길 수 있는 사람은 한 명도 없다. 그러므로 술 앞에 겸손해지고 항상 적당히 먹고 일어서겠다는 다짐을 하면서 시작해야 한다. 적어도 그런 마음가짐이 중요하다. 

> 나이 들수록 가장 조심해야 할 것 중에 하나가 바로 술이다.

