---
layout: post
title:  "인생은 혼자다."
author: "Bonbalama"
---

안타깝지만, 사실이다. 인생은 혼자이다. 가족, 친구들이 있어서 조금 덜 외로운 것 뿐이지, 결국 인생은 혼자이다. 특히 부부는 더 그렇다. 이해하려고 노력하고, 유지하려고 노력하지만 사실 자세히 들여다보면 결국 혼자만의 고민이고 외로움일때가 많다. 시간이 지날수록 변하지 않는 사실이다. 세월이 지나서 주변을 보면 부부관계가 예전만큼 못하거나, 심하게 훼손되는 경우를 보게 된다. 가족들 중에 아마 가장 잘 부서지는 관계가 부부관계일 것이다. 부모나 형제등 그나마 피를 나눈 사이에는 무언가가 고정적인 끈이 있지만, 부부는 헤어지면 그만인 남남인 것이다. 

어쩌면 서로를 가장 잘 알면서도 서로에 대해 가장 먼저 지치는 사이가 아닌가 싶다. 사랑과 애정과 정과 서운함과 지침이 오고가는 사이의 정점이 부부관계같다. 세월이 갈수록 남자와 여자는 달라진다. 남성은 점점 활동이 좁아지는 반면 여성은 점점 넓어진다. 그래서 나이들수록 남자가 오히려 아내에게 다가서려는 시간을 많이 가지려 하지만, 아내쪽에서 불편한 상황이 벌어진다. 남편의 고민은 더이상 아내의 관심사가 아니다. 남편 역시 그렇게 살아오지 않았던가?

남자는 자칫 추하게 나이가 먹을 수 있다. 그중에 하나가 좁아진 인간관계의 해소를 아내에게서 찾아려는 것에서 나온다. 여기에서 새로운 갈등이 시작된다. 적절하고 더 넓은 거리가 필요한 나이에 남편이 더더욱 다가서면 아내 입장에서는 불편하고 귀찮은게 사실이다. 흔희 말하는 젊었을때는 일, 동료, 친구들에 파묻힌 사람이 이제와서 다가서려니 생소하고 와닿지가 않은 이유도 있다.

이유야 어떻든, 과정이 어떻든 현재와 앞으로가 중요하다. 남자들은 이제 혼자임을 자각하고 외로움을 받아들여야 한다. 구질구질하게 아내 치마자락만 잡으려하지 말고, 인정할 것은 인정하고 행동해야 한다. 친구들도 이미 어느정도 벌어진 경우도 있을 것이다. 친구들가 모여서 구질구질하게 신세한탄만 해서는 위로만 받을 뿐 인생의 행복을 얻지는 못한다. 외로움을 기꺼이 받아야 한다. 누구도 나를 생각만큼 걱정하거나, 위로하지 않는다는 냉혹한 사실을 인지하고 그러한 동정을 얻으려고 애써서는 안된다. 외로움에 먹먹해져도 친구나 특히 아내에게 더더욱 보여서는 안된다. 그들은 그런 것들을 알고 싶지 않다. 우리도 마찬가지 아닌가? 사람들은 자신의 외로움, 상처만 들여다보지 남에게는 별루 관심이 없다. 

구걸하지마라. 걱정해주는 눈빛, 따뜻한 표정등은 항상 얻을 수 있는 게 아니다. 어쩌면 존재하지 않을 수 있다. 본인도 그렇게 안하면서 타인에게 바라는 것은 뻔뻔한 구걸이다. 무소의 뿔처럼 혼자가라. 구걸하지 말라. 그리고 더이상 희생하지 마라. 오로지 자신만을 바라보라. 당신의 희생은 더이상 고마움의 대상이 아니다. 그저 당연한 행위로 치부될 것이다. 그러니 애쓰지 마라. 최소한만 해라. 구걸하지 않는 대신 우리 자신을 더 사랑하라. 혼자 먹는 음식에 궁색함을 더하지 마라. 혼자서도 맛있는 것을 먹을 수 있어야 한다. 같이 먹을때나 혼자 먹을때나 당당함을 잃지 마라. 

본인의 외로움과 어려움, 스트레스를 하소연하지마라. 사람들은 별 관심이 없다. 아내가 관심없어하는 것도 당연한 것이다. 그러니 입은 다물고 웃어라.

> 웃어라, 세상이 너와 함께 웃으리라
> 울어라, 너 혼자 울게 되리라
> 오래되고 슬픈 이 세상은 즐거움을 빌려야 할 뿐
> 고통은 그 스스로도 충분하다
> 노래하라, 산들이 화답하리라
> 한숨지으라, 허공에 사라지리라
> 메아리는 즐거운 소리는 되울리지만
> 근심의 목소리에는 움츠러든다

> 환희에 넘치라, 사람들이 너를 찾으리라
> 비통해하라, 그들이 너를 떠나리라
> 사람들은 너의 기쁨은 남김없이 원하지만
> 너의 비애는 필요로 하지 않는다
> 기뻐하라, 친구들로 넘쳐나리라
> 슬퍼하라, 친구들을 모두 잃으리라
> 너의 달콤한 포도주는 아무도 거절하지 않지만
> 인생의 쓰디쓴 잔은 너 혼자 마셔야 한다

> 잔치를 열라, 너의 집은 사람들로 넘쳐나리라
> 굶으라, 세상은 너를 지나치리라
> 성공하고 베풀면 너의 삶에 도움이 되지만
> 너의 죽음을 도와줄 사람은 없다
> 환희의 전당은 넓어서
> 길고 화려한 행렬을 들일 수 있지만
> 좁은 고통의 통로를 지날 때는
> 우리 모두 한 사람씩 줄서서 지나가야 한다

> -엘라 휠러 윌콕스, <고독> (류시화 옮김)