---
layout: post
title:  "몸도 성찰해야 한다."
author: "Bonbalama"
---

성찰은 마음뿐 아니라 몸도 하는 것이다. 건강한 정신이 내용물이라면 건강한 육체는 내용물을 단단하게 담아주는 그릇이다. 따라서 정신적인 성찰만 중요한 것이 아니라 육체적인 성찰도 무엇보다도 중요하다. 나이가 먹을수록 건강은 인생을 사는데 버팀목이자 행복의 첫걸음이다. 건강은 저축이다. 꾸준히 관리하지 않는다면 언젠가는 파산하게 되는 것이다.

술, 담배를 매우 즐겨하는 사람들은 이렇게 말한다. 

> "오래 살 생각없어, 그냥 하고 싶은거 하면서 살다가 죽을래."

하지만, 그렇게 심플하게 죽지 못하는게 문제다. 현대에는 의학이 발전해서 흡연과 음주로 금방 죽지 않는다. 오히려 더 고통스러운 기간만 늘어날 뿐이다. 치료와 연명이라는 조치때문에 과거보다 더 생존율이 높아지고 그만큼 더 오래 고통스럽게 된다. 더 오래 병원비에 허덕여야 한다는 말이다. 누구도 그런 상황을 원하지 않을 것이다. 흡연으로 인해 폐의 고통을 받고, 목에 구멍이 나고, 지나친 음주로 인해 얼굴이 새노랗게 되면서 고통스럽게 연명하고 싶지는 않을 것이다. 

그런데 현대의학이 그것을 가능하게 하고 있다. 물론 앞으로 의학이 발전해서 완치도 가능할 수 있겠지만, 오래동안 학대받은 몸이 일순간 마법처럼 좋아지는 일은 없을 것 같다. 

따라서 부지런히 매일 매일 몸에 대한 성찰도 필요하다. 운동과 식사조절에 신경을 써야하고 무엇보다도 흡연은 절대 삼가하고 음주도 절제해야 하는 것이 중요하다. 이런 생활은 한마디로 재미없은 생활이다. 하지만 이 재미없는 생활도 반복하다보면 몸에 대한 변화를 느끼게 될 것이다. 점점 가벼워지는 몸과 활력이 넘치는 에너지를 느껴본 경험이 있다면 다시 예전처럼 돌아가고 싶지 않을 것이다. 금연과 금주도 해본 사람이 다시 하게 된다. 그 이유는 확실히 그 차이를 느끼기 때문이다. 

나이가 들수록, 점점 심심해지는 생활을 해야 한다. 매일 매일 음주가무에 말초적인 쾌락에 의존하다가는 그 시간만큼 고통스럽게 오래 살 날을 마주할 확률만 높아진다. 조금 더 심심해야 한다. 단조로워야 한다. 무의미한 생활을 보내는 것이 아닌 자기계발과 몸관리에 더 많은 시간을 보내야 한다. 그것은 누구랑 같이 하는 것이 아니다. 누구랑 같이 하는 운동과 자기계발도 있을 수 있다. 하지만, 그 역시 새로운 만남을 조장하고 그 만남에는 적절한 쾌락적인 요소들이 필요하게 되는 것이다. 따라서 좀 더 외롭게 가야 한다. 물론 그런 생활을 계속하면 인간관계도 줄어들 것이다. 하지만 인간관계가 많아서 인생이 행복할 것인가?

사람과의 관계는 중요하다. 하지만 너무 많은 관계는 급격한 피로감을 줄 뿐이다. 수많은 모임요청과 경조사에 시간을 보내는 것이 정말 행복한 일일까? 어느날 그것들이 정말 부질없이 보일 날이 오게 된다. 사람과의 관계에서 정말 깊어지는 사람은 많지 않다. 대부분은 그냥 일 때문에, 지금 서로에 대한 욕구로 인해 만나게 되는 것이다. 그런 관계는 그리 오래가지 않는다. 정말 친한 친구등 사랑하는 사람들 몇 명만 있으면 충분하다.

하지만, 그 사람들과도 적당한 거리를 두어야 한다, 그래야 오래간다. 그리고 그 시간에 자기를 성찰시켜야 하고, 그 성찰에는 건강이 반드시 들어가야 한다.

> 우리에게 필요한 것은 더 많은 타인과의 관계가 아니라 더 많은 자신과의 시간이다.

