---
layout: post
title:  "여유 시간이 나를 만든다."
author: "Bonbalama"
---

혼자 있을 때 무엇을 하는가? 퇴근 후에 무엇을 하는가? 주말에 무엇을 하는가? 우리에게 가장 중요한 시간은 자유시간이다. 이 자유시간에 무엇을 하는가에 인생이 달라질 수 있다. 누구의 간섭도 필요하지 않은 본인만의 시간이 있다. 하루에 그런 시간은 길지 않고, 주말에도 많지 않다. 하지만 이 시간을 어떻게 보내느냐에 따라 달라진다. 그 시간은 우리를 진정 우리가 원하는 사람으로 만들 수 있는 시간이기 때문이다. 

때로는 그 시간에 술을 먹거나, 게임을 하거나 놀 수 있다. 그렇게 함으로써 스스로 재충전이 되면 그것도 나름 효과적이라고 할 수 있다. 하지만 좀더 의미있는 시간으로 만들어야 한다. 건강해지는 취미활동을 갖거나, 자기발전의 시간을 갖는등 자신에게 가장 중요한 건강과 성장을 위해 사용하는 시간이 되는 것이 좋다. 평범한 직장이라면 퇴근 시간과 주말이 자신만의 시간을 갖는 때이다. 이때 무엇을 하는가에 자신의 인생이 달라진다. 무엇을 해야 할지, 무엇을 준비하고 시작해야 할지, 어떤 노력을 해야할지 정하고 행동해야 하는 시간이다. 

> 어디로 가고 있는지 모른다면 결국 가고 싶지 않은 곳으로 가게 된다. - 요기 베라 - 

방향성이 없이 시간을 보내는데 써버린다면, 말초적인 자극만 충족하는 데 시간을 허비하게 된다. 퇴근 시간과 주말에는 자신이 무엇을 해야 하는지, 왜 해야 하는지, 어떻게 해야 하는지 명확하게 정의가 되어 있어야 한다. 

아무 생각없이 단순한 쾌락을 위해서 그 시간들을 보낸다면 언젠가는 그에 대한 대가를 치르게 된다. 지금의 즐거움은 미래에서 빌려온 빚이다. 적당한 빚은 갚을 수 있을 때 적당한 것이다. 빚만 지고 저축하지 않는다면 우리의 미래는 반드시 그 대가를 갚게 한다. 지금 행복해라라는 말은 지금 즐겁게 놀라는 말이 아니다. 지금 행복해지라는 것은 지금 행복을 위해서 노력하라는 것이다. 우리가 원하는 인생을 위해서 말이다. 

우리가 몇살이건 나이가 중요하지 않다. 진정한 행복은 자신의 발전을 자신이 느낄 때이다. 자신의 노력이 보상을 받을 때이다. 그 보상은 바로 오지 않는다. 꾸준히 반복적으로 노력해야 주어지는 것이다. 쉽지 않을 것이다. 우리의 본능은 쾌락을 위해서 움직이고 땀에 대해서는 고개를 돌리고 만다. 하지만 억지라도 고개를 돌려 바라보게 하고 움직여야 한다. 계속 그렇게 해야 한다. 그래서 그러한 행동이 습관화해야 한다. 

자전거를 탈때에는 초반에 폐달을 돌리는 힘이 있어야 한다. 결코 한 번의 발동작으로 자전거가 똑바로 나아가지 못한다. 몇 번의 노력이 필요하다. 어느 정도 폐달을 돌리면 그때부터 자전거는 안정적으로 나아간다. 심지어 폐달을 돌리지 않아도 나아간다. 노력은 이와 같아야 한다. 단 인생은 몇 번의 노력으로 되지 않는다. 최소 수백번, 수천번의 노력이 되어야만 비로소 그 다음부터는 크게 힘을 들이지 않게 나아가게 된다.

그러니 멈추지 말자. 계속 폐달질을 해야 한다. 힘이 들지만 멈추어선 안된다. 멈추지 않으면 적어도 넘어지지는 않는다. 하지만 멈추면 우리는 넘어진다.

> 우리가 할 일은 가고자하는 곳을 바라보고 폐달을 밟는 것이다. 멈추지 말고..

