---
layout: post
title:  "좋은 파트너가 되어라."
author: "Bonbalama"
---

회사 생활을 하다보면 회사에 충성스러운 사람들이 있다. 사실 회사에 충성심은 어느정도 있어야 한다. 그런데 때로는 그것이 조금 과하게 보일 때가 있다. 특히 시니어급에서 그런 모습을 보이는 경우가 많다. 오래된 직원이거나 경험이 많은 직원일 경우 그런 경우가 많다. 대부분은 일을 잘하는 편이다.

그런데, 조금만 이기적으로 생각해보자. 회사에 충성스럽다는 것은 분명 장점이다. 하지만, 얄긋게도 회사는 충성스러운 사람보다는 필요한 사람에게 더 집중한다. 특히 그 필요한 사람이 언제든지 다른 회사에서도 환영받는 인재라면 더더욱 그렇다. 회사는 자신에게 최적화된 인재보다는 여러가지 쓰임새가 강한 인재를 더 선호한다.

회사를 다니다보면 '저 사람은 이 회사에 뼈를 묻겠다' 라는 생각이 드는 사람이 있다. 혹은 '저 사람은 여기 아니면 다른데는 힘들겠다' 라는 느낌이 드는 사람들이 있다. 분명 흠은 아니다. 과거에는 그것은 장점 중에 하나였다. 그런데 현대에서는 조금 불안한 시각으로 볼 수 밖에 없다. 분명 한 회사에 오래 다닌 것은  깊은 노하우와 연륜, 경험등이 있을 것이다. 문제는 그러한 것들이 너무 그 회사에 특화되어 있다는 점이다. 

또한 그러한 시간의 축적은 개인에게 익숙한 안전지대를 제공한다. 그러므로 무언가 새로운 도전을 기피하게 되고, 더더욱 회사에 충성하거나, 회사인맥에 집착하게 된다. 그럴수록 회사는 그 충성스러운 직원에게 더 나은 보상이 아닌 그냥 집토끼 취급을 한다는 것이다. 

지금 자신이 하는 업무가 다른 곳에서도 필요한 업무인가를 알아야 한다. 지금 자신이 맡은 분야가 활발하게 움직이고 있는지 파악해야 한다. 굉장히 보수적이거나, 수동적인 업무라면 기회가 많이 주어지진 않는다. 무언가가 다이나믹하게 움직여야 한다. 만약 우리가 하는 업무가 5년전이랑 지금이랑 업무적인 차이가 없다면 우리는 도태될 위험이 크다. 물론 우리가 의사, 요리사, 목수등 특정 전문직업이 아니라면 말이다. 우리의 일에 변화를 주어야 한다. 

회사하고는 좋은 파트너관계로 생각해야 한다. 언제든 그만 둘 수 있고, 언제든 해고 될 수 있는 곳이라는 것을 냉정하게 알아야 한다. 회사는 경영진들, 오너들과 친하다고 오래 다닐 수 있는 곳이 아니다. 물론 관계는 중요하지만, 친분과 비즈니스는 별개의 문제이다. 오늘은 같이 웃을 수 있지만, 내일은 악수하면서 헤어질 수 있는 곳이다. 그런 마음가짐을 항상 지녀야 한다. 회사를 파트너로 보게 되면 조급해지거나, 비굴해지는 것에서 벗어 날 수 있다. 비록 100% 동등한 파트너 관계는 아니지만, 어엿한 파트너라는 마음으로 다녀야 한다. 종업원의 마인드가 아닌 파트너의 마인드로 살아야 한다. 

파트너의 목적은 

> 같이 잘되는 것이다. 

파트너의 태도는

> 좋은 파트너가 되는 것이다.

일을 하다보면 좋은 회사나 좋은 직원이 아닌 사람을 만날 수 있다. 그렇다해더라도 우리는 좋은 파트너가 되어야 한다. 관계를 끊는 경우에도 좋은 파트너가 되어야 한다. 그것은 참고, 인내하고 져주라는 이야기가 아니고, 자신의 역할과 가치관에 최선을 다하라는 것이다.