---
layout: post
title:  "직장 동료는 친구가 아니다."
author: "Bonbalama"
---

사회생활을 하다보면 사회적 관계를 원만히 맺는 것이 중요하다. 특히 직장동료와의 관계가 그렇다. 하지만 여기서 원만히라는 것은 아주 잘 지내는 것이 아닌 적절한 거리를 유지하는 것을 의미한다. 회사에서 일하다며보면 친한 동료가 생기고, 그렇지 않은 동료가 생기기 마련이다. 맘에 맞는 동료와 자주 술자리를 하고 자주 업무이야기를 하곤 한다. 그럴 때 좀 더 가까워지는 기분이 들기도 한다. 그런데 결코 그렇지 않다.

직장이라는 곳은 적절한 인간관계를 맺는 곳이지, 친한 친구를 만드는 곳이 아니다. 가만히 잘 생각해보면 많은 술자리를 함께하고 많은 일을 함께했지만 어느새 멀어지는 관계이다. 즉 그 조직을 떠나면 대부분 자주 보지 못하면서 자연스럽게 멀어지게 된다. 게다가 직장은 또래라도 직급이나 직책이 달라질 수 있기에 적절한 언행이 중요하다. 친한 친구하고도 같은 직장생활를 하다보면 깨질 수 있는데, 하물며 그보다 못한 관계는 어떠하겠는가?

직장은 긴장이 흐르는 곳이다. 마냥 즐겁고 마냥 행복한 곳이 아니다. 친구와는 불편하면 한동안 안보면 그만이지만, 직장동료는 그럴 수 없다. 그렇기때문에 직장동료와 너무 가깝게 지내는 것은 좋지 않다. 얇은 실과 같은 관계이고 언제든 끊어질 수 있는 관계로 보는 것이 맞다.

같이 술을 기울이면서 회사이야기, 업무이야기를 할 수록 돈독해지는 것처럼 보이지만, 실상은 그냥 술먹고 스트레스 해소하는 동료일 뿐이다. 당신이 술자리에 없다고 해서 하등 아쉬워하지 않는 관계라는 말이다. 게다가 직장에서 술자리는 안보이는 사람들에 대한 험담이 많이 나오는 것이다. 일과 업무에 대한 평가가 술자리에서도 이어진다. 오늘 당신이 술자리에 없다면 바로 당신이 씹어지는 곳이다. 그런 것에 분개하지 말고, 서운해하지도 말아야 한다. 

당신도 그 자리에서 그렇게 웃고 씹어먹지 않았던가?

그러니 동료들과 지나치게 자주 술자리를 갖거나, 허물없는 관계로 가는 것은 바람직하지 않다. 회사일은 회사에서 끝내고 회사적 관계는 회사에서 끝내는 것이 좋다. 물론 가끔 술한잔 하는 것도 나쁘지 않겠지만, 될 수 있으면 그렇지 않은 것이 좋다. 그냥 회식정도에 가볍게 참석하는 것으로 마무리하는 것이 좋다. 회사사람들과 술자리를 자주하면 할수록 굳이 안해도 될 속말을 하게 된다. 그런 말들은 결국 술자리에서 알음알음 퍼지게 마련이다. 따라서 회사사람들과 지나치게 친해지거나 자주 업무외 시간을 갖는 것은 결코 좋지 않다. 

직장동료들과 술자리로 몸, 시간을 낭비하지 말고, 그 시간에 자기계발하는 것이 인생에 더 큰 도움이 된다. 게다가 회사는 아무리 친해도 업무적으로 기댈 것이 없는 사람이라고 판단되면 가차없는 곳이다. 그러니 술자리에 의지하지 말고, 자신의 실력과 인성에 더 신경을 써야 한다. 하루에 8시간 이상을 회사에서 보내는데 일과 시간 이후에도 직장동료와 업무적인 이야기등으로 보내고 싶은가?

어차피 그 회사에서 나오게 되면 거의 일년도 안되서 연락두절되는 관계일뿐이다. 그러니, 시간, 돈, 체력을 그들에게 낭비하지 마라. 당신이 소중한 일과시간을 그렇게 날리지 말아야 한다.  당당하게 거리를 두어라. 나를 두고 동료들이 술자리를 갖는다고해서 부러워하지 마라. 그자리에 백날있어 해봐야 그 직장에서일 뿐이다. 자주 어울리게 되면 자주 안좋은 일이 생길 수 있다. 매일 보는 관계이기 때문에 더더욱 거리가 필요하다. 

> 회사는 친구를 만나는 곳이 아니라, 자신을 증명하는 곳이다.



