---
layout: post
title:  "얼굴에 드러나다."
author: "Bonbalama"
---

나이가 들수록 얼굴에 책임을 지라는 말이 있다. 그냥 흘려들으면서 지내온 말들인데, 나이가 들수록  정말 무서운 소리구나라는 것을 알게 된다. 사람은 젊었을 때는 젊음과 미소로 속마음이 얼굴에 잘 드러나지 않지만, 시간이 지나면 본인의 속마음등이 차곡차곡 쌓여서 얼굴에 드러나게 된다고 한다.

얼굴이 잘생기고 못생기고의 차이가 아니다. 실제로 잘생겼지만 옹졸해 보이는 사람이 있고, 반면에 못생긴 얼굴이지만 깊이가 있어 보이는 사람이 있다.  순박해 보이는 표정에 어딘가 모르고 곤조가 비춰지는 사람도 있다. 명품과 고상한 표정으로 표장하지만 천박함과 탐욕이 드러나는 사람, 수수하지만 따뜻하고 배려심 있어 보이는 사람. 이런 보이지 않는 속성이  얼굴에 모두 드러나는 것 같다. 아무리 감추려해도 본인의 속마음이 누적되어 얼굴에 반영되고, 자기반성과 성찰없이 살아온 인생 역시 고스란히 얼굴에 새겨진다.그래서 관상은 앞으로를 보는 것이 아니라, 어쩌면 지나온 과거가 새겨진 얼굴을 보면서 어떤 사람인가를 예측하는게 아닌가 싶다. 

그러면 어떻게 해야 얼굴을 잘 가꾸는 것일까? 채근담에서 답을 준다.

> 간장에 병이 들면 눈이 보이지 않게 되고, 신장에 병이 들면 귀가 들리지 않게 된다. 병은 남이 보지 못하는 곳에 생기지만, 남들이 볼 수 있는 곳에서 드러난다. 그러므로 군자는 밝은 곳에서 죄를 얻지 않으려면, 먼저 어두운 곳에서 죄를 짓지 말아야 한다.

### 先無得罪於冥冥(*선무득죄어명명*) : 먼저 어두운 곳에서 죄를 짓지 말아야 한다. ###

얼마전에 잘나가는 방송국 앵커가 지하철에서 여성 치마속 사진을 찍다 걸려서 패가망신한 사례가 있다. 또 그전에는 제주 지검장이라는 사람이 변태짓을 해서 역시 망신살받은 뉴스도 우리는 보았다. 그 사람들이 어떤 사람들인가? 소위 말해서 상위 1%계층의 사람들이다. 그 자리에 오르기 위해서 얼마나 많은 공부를 했고 얼마나 많은 노력을 했었겠는가? 그런데 모든 것이 무너져버렸다. 존경과 명예는 쓰레기통에 내던져지고, 그 정도면 가족들에게도 면이 서지 않게 된다.

왜 그랬을까? 그들의 그런 행동은 사실 그 순간 갑자기 나와서 재수없게 걸린 사례가 아니다. 그들은 이미 오래전에 어두운 곳에서 자신의 추악한 욕망을 키웠던 것이다. 끊임없이 그 욕망에게 먹이를 던지자, 마침내 그것이 밖으로 튀어나온 것이다. 시간의 문제이지, 단 한번의 실수의 문제가 아닌 것이다. 

누구에게나 비밀은 있다. 하지만 그 비밀이 어떤 것인가에 달라진다. 삐둘어진 욕망이 주를 이룬다면 그대로 얼굴에 새겨지게 된다. 그리고 그것은 어느 순간 튀어나오게 마련이다. 아무리 감추어도 그것은 드러나게 마련이다.  남들과 같은  태양이 비춘 곳에선 누구나  그럴듯하게 보이게 할 수 있다. 하지만 자신의 정체는 남들이 보지 않는 곳, 혼자 있는 곳, 어두운 곳에서 드러나게 된다.  

우리에게는 혼자 있는 시간, 혼자 생각 하는 시간이 반드시 존재한다. 이 시간이 바로 내 얼굴을 만드는 시간이다. 그 시간에 혼자만의 타락한 탐욕과 욕망에 젖는 시간이 많다면 결국에는 그것이 얼굴에 새겨지고, 얼굴에 새겨지면 행동에 나오게 마련이다. 그 괴물이 튀어나오는 순간, 모든 것은 나락으로 떨어지게 된다. 그 발현의 시간은 절제가 약해지는 시기이다. 특히 술에 의해 드러나게 된다. 술은 숨겨놓은 마음의 빗장을 푸는 자물쇠이다. 

중요한 것은 술이 문제가 아니라, 그 괴물에게 먹이를 계속 주고 키우는 본인의 문제이다. 누구나 마음속에 괴물이 있다. 그 괴물은 단번에 죽일 수 없다. 그 괴물은 컨트롤 할 수 없다. 그 괴물은 죽이는 것은 말라죽이는 것이다.  굶겨 죽여야 하는 것이다. 그게 유일한 해결책이다. 

어두운 곳에서 갑자기 조명을 비추더라도 우리는 흔들리지 않도록 살아야 한다. 이게 진짜 중요한 자기계발이다. 

담백해져야 한다. 담백해지도록 최선을 다해야 한다. 그럴려면 혼자 있는 시간을 가장 경계하고 혼자 생각 하는 시간을 가장 중요한 것들로 채워야 한다. 그 시간이 바로 진짜 우리를 만드는 시간이다. 그 시간들이 쌓여서 우리의 얼굴을 만든다.

> 얼굴은 우리의 생각들이 만든 결과물이다. 