---
layout: post
title:  "몰론 라베"
author: "Bonbalama"
---

 테르모필레 전투에서 페르시아왕  크세르크세스는 그리스의 한줌도 안되는 스파르타에게 무기를 반납하고 항복하라고 권한다. 그때 스파르타의 왕 레오디나스는 이렇게 말한다 "몰론 라베(와서 가져가라)"

이말을 한 레오디나스와 스파르타의 300의 용사들은 테르모필레 전투에서 멋지게 싸웠지면 모두 장렬히 전사한다. 뻔히 불리한 싸움인줄 알았고 목숨을 잃을 것이라는 것을 아는데 왜 호기롭게 "몰론 라베"를 외쳤을까? 300명이 아무리 뛰어난 전사라도 페르시아의 수십만 군대를 어떻게 이길수 있겠는가? 너무 무모하지 않은가?

하지만 `몰론 라베`를 외친 스파르타의 용사들은 비록 장렬히 전사했지만 비굴하지 않았기에 역사에 남겨지게 된다. 그들이 만약 항복을 했더라면 그들의 삶은 몇십년 이어갈 수 있어도 그들의 삶을 우리는 기억하지 못할 것이다. 어떻게 사는게 제대로 사는 것일까? 짧지만 비굴하지 않게 장렬하게 끝내는 것인가? 비굴하지만 끝까지 오래 살아남는게 현명한 인생인가?

만약 당신에게 10년의 삶이 주어진다고 생각보자. 10년동안 건강하게 살다가 어느날 갑자기 사고로 죽는 것과 주어진 10년과 더불어 10년을 더 살 수 있지만 극심한 빈곤과 고통속에서 나머지 10년을 더 살 수 있다고 한다면 우리는 무엇을 택할 것인가?

아마도 대부분 전자를 택하지 않을까? 수천년전의 스파르타인들도 결국 그렇게 선택한 것이 아닐까? 노예로 수십년을 더 사느니 전사로서 짧은 인생을 살겠다. 그래서 그들은 `몰론 라베` 를 외치지 않았을까? 오늘날 우리는 그런 말을 할 수 있는가? 드럽고 치사하고 아니꼬아도 생계와 가족을 위해서 무기를 반납하고 항복을 하고 있다. 마땅히 가장이라면 그래야 한다고.. 가족을 위해서 희생을 해야 한다고.. 그렇게 살고 있다.

> 스파르타 여인들은 전쟁에 나가는 남편이나 자식에게 이렇게 말했다고 한다. “방패를 들고, 혹은 방패 위에 들려.” 승리하여 방패를 들고 돌아올 게 아니라면 전사하여 방패에 실려 돌아오라는 얘기다.

우리는 어떠한가? 방패를 바치면서 그래도 참아야 하는 것이 가장의 미덕이 되고 있다. 이해는 되지만 씁쓸하지 않은가?  

살면서 우리는 무례한 사람들을 보게 된다. 무례한 사람들 중에 나보다 어리거나 사회적으로 낮은 사람들도 보게 된다. 사실 그런 사람들의 무례함은 무시할 수 있다. 그들의 무례함은 노골적인 것이 아니고 일종의 자격지심의 반항심으로 보일 수 있다. 한마디로 약자들의 무례함이다. 물론 선을 넘는 경우도 있을 수 있다. 그럴때는 우리는 적절하게 대응을 하기도 한다. 그렇지 않으면 그냥 무시해도 되는 수준이 되는 경우가 많다. 그런데 우리보다 사회적, 지위적으로 소위 말해서 갑이라고 하는 사람들의 무례함이 있다. 이것들을 겪게 되면 우리는 갑자기 순한 양이 되면서 "참자. 참아야 한다."라고 스스로 조이면서 행동한다. 하지만 사회라는 곳은 그런 사람들에게 보여지는 내키지 않은 관대함은 결국 그런 사람들에게 "내가 막해도 저들은 뭐라고 하지 못한다"라는 인식만 심어줄 것이고, 결국 다른 약자들에게 더더욱 무례한 짓을 하게 된다. 

우리는 우리보다 갑이라는 사람들의 무례함에 쉽게 굴복하면서 "자신을 위해서, 가족을 위해서" 참는다. 하지만 그런 것들이 쌓여서 더 큰 무시와 멸시가 자신 뿐 아니라 사회적 약자에게 행해지는 것이다. 만약 스파르타 사람들이 몇십년을 더 살기 위해서 굴복했다면 그들의 남은 인생은 그저 노예와 패자로서의 멸시만 받으면서 삶을 연명했을 뿐이다.

가족을 위해서 참고, 생계를 위해서 참는 것도 물론 비난받을 행동이 아니다. 그렇지만 그게 과연 행복한 인생인가라는 생각은 해봐야 한다. 지금 고개를 숙이면 앞으로 고개를 들 수 있는 것이 아니라, 습관이 되어 그런 상황이 생길때마다 고개를 숙이게 되지 않겠냐는 걱정을 해야 한다.

조금 힘들겠지만, 아니 더 힘들겠지만 비굴한 안락을 구걸하느니, 당당한 자아를 인식할때 더 행복하지 않을까? 무례한 갑들에게 공손하지 않고 당당하게 맞서는 것이 더 중요하지 않을까? 우리가 물러서면 그들은 더 우리를 밀어붙이게 된다. 지금의 자신에게, 미래의 내 후손에게 그렇게 하게 된다.

우리의 삶은 결국 자신을 위한 것이다. 내가 비굴한 것이 가족을 위하는 것이 아니라, 내가 비굴하면 가족도 비굴한 것이다. 장렬한 마음으로 살자. 배부른 소리가 말하는 노예들의 아우성에 귀를 기울리지 마라. 

물러서지 마라. 힘들고 배고픈 삶보다  내가 남들에게 함부로 막대해도 되는 사람이라는 인식을 주는 삶이 더 비참하다. 누군가 나에게 부당하게 대우한다면 당당하게 말하자.

> 몰론 라베!

