---
layout: post
title:  "감사함"
author: "Bonbalama"
---

살면서 고마움을 모르는 사람을 보게 된다. 타인의 배려를 받아왔음에도 불구하고 너무 당연시하고 털끝하나라도 고마워할 줄 모르는 사람을 보면 얄미운 감정을 들다가도 나또한 저렇게 되면 어쩌나하는 걱정이 생긴다.  우리가 어른이 되어 사회에 내딛기까지 부모님의 도움없이는 가능하지 않다. 가끔 `부모가 나한테 해준게 뭐인데`,`그 사람이 나한테 해준게 뭐인데` 라는 말을 하는 사람을 보면 철이 없다보기엔 삶의 가치관 자체가 문제인 것처럼 보일 때가 많다. 

친부모 밑에서 자라던, 예기치않게 양부모한테서 자라던 간에 그들이 나를 한 인간으로써 돌봐주었다면 그 자체로도 감사할 일이다. 그런데 그런 것들을 너무 당연시 여기고, 타인과 비교하고, 자신이 받은 것이 부족하다고 하여 함부로 생각하는 철없는 사람들을 보면 안타깝기 그지 없다. 이들은 자신이 받은 것에 비해 못받은 것, 서운한 것에 더 집중하고 그것으로 자신만의 합리화를 만들어 낸다. 

그래서 옛말에 `머리 검은 짐승은 거두지 말라` 라는 말이 나오는 것이다. 사람이 개보다 못하다는 말을 많이 한다. 사실 개는 자신을 돌바주는 주인에게 불평하지 않는다. 비교하지도 않고, 원망하지 않는다. 오직 인간만이 자신의 그릇된 욕심으로 받은 것보다 못 받은 것, 서운한 것들에 더 집중하고 확대하고 왜곡할 뿐이다.  그래서 사람을 조심해야 한다. 사람을 조심하라는 것은 어떤 사람에게 어떠한 것을 바라는 것이 욕심이라는 것이다. 사람들은 타인의 깊은 상처보다 자신의 작은 상처가 더 크다고 느낀다. 자신이 받은 것보다 못 받은 것이 더 크다고 생각한다. 이런 사람이 되어서는 안되지만, 이런 사람이 있다는 것을 부인해서는 안된다. 

내가 이만큼 배려해주었고, 도움을 주었는데 단 한마디도 고마워하지 않는 사람들을 보면서 기분이 좋지는 않겠지만, 자신도 누군가에게 그렇게 보이지 않을까하는 걱정을 우선해야 한다. 자신이 욕하는 그런 사람이 되지 않도록 자신도 스스로를 잘 돌아봐야 한다. 지금 나에게 주어지는 것들이 너무 당연하고, 별다른 노력없이 없는 결과들을 아무 감사함없이 받고만 있는지 아닌지 스스로도 돌아봐야 한다. 나에게 조금이라도 도움을 준 사람들에게 너무 무심한 것은 아니었는지 생각하고 반성하고 행동해야 한다. 

고마워할줄 모르는 사람이 되어서는 안된다. 타인의 작은 배려에도 감사함을 표현해야 한다. 타인에게 빚진 것은 갚아야 한다. 작은 것, 별거 아닌 것이라고 치부하지 말고 그런 것일 수록 고맙고, 갚을 것은 갚아야 하는 것이다. 그 타인은 가까운 가족일 수 있고, 친구나 동료일수도 있고 전혀 모르는 사람일 수도 있다. 누구라도 그 사람들에게 감사함을 표현해야 한다. 나의 크고 작은 요청에 도움을 준 경우라면, 아니 도움을 주지 못했지만 기꺼이 도우려고 했다면 모두 감사의 대상이다.  설령 그러지 못한 사람을 보게 되면 불쾌함을 자신에 대한 성찰로 돌아보도록 해라. 어차피 그런 사람은 그렇게 살 사람이니까..

> 감사함은 생각하는게 아니라 표현하는 것이다.





