---
layout: post
title:  "작은 틈"
author: "Bonbalama"
---

우리에게 필요한 것은 자율이다. 성인이라면 누구에게나 자율이 주어진다. 자율은 자유 + 규율이다.

> 남으로부터 지배나 구속을 받지 않고, 자기의 행동을 자기가 세운 규율에 따라서 바르게 절제하는 일.

자기의 행동을 자기가 세운 규율에 따라서 행동하는 것. 매일 매일 그렇게 쌓아가는 것이 결국 자신의 인생이다. 문제는 이 규율을 무너뜨리는 것이 작은 틈에 의해 발생한다는 것이다. 자신과의 타협이 이 규율을 무너뜨린다. 아주 사소한 것을 허용하면  하루, 이틀 나아가서 한 주의 리듬을 무너뜨리게 된다.  그리고 그게 바로 자신의 인생이 된다.

"이정도는 괜찮겠지, 가끔 이래도 되겠지" 라는 말이 바로 작은 틈의 시작이다. 작은 틈은 발생하고 작게 사라지지 않는다. 작은 틈은 반드시 큰 틈을 만들고 경우에 따라서 모든 것을 무너뜨릴 수 있을 정도로 치명적이다.  자기 통제력이 강한 사람은 이 작은 틈을 허용하지 않는다. 자기 통제력이 강하다는 것은 자율이 강하다는 것이고 그것은 그만큼의 스스로의 자유를 만끽한다는 의미이다. 

규율은 절제이다. 절제는 고통스러운 것이 아니라, 더 큰 행복을 가져다 준다. 초콜릿을 먹으면 기분좋지만 절제하지 못하고 자주 먹는다면 우리의 건강과 치아를 해치고 그것은 더 큰 줄거움을 앗아간다. 세상에는 엄청나게 많은 말초적인 자극이 많다. 술, 담배, 기름진 음식, 당이 넘치는 음식등 이것들은 그 순간을 즐겁게 만든다. 하지만 절제하지 못하면 미래의 자유를 뺏아서 간다. 절제는 우리 몸과 정신을 건강하게 유지하는 것이다. 규율은 이러한 절제를 실행하는 것이다. 우리의 건강과 정신은 단순해야 우리가 행복한 인생을 살 수 있다. 

정신은 몸의 영양을 받는다. 몸의 건강을 단순하게 유지하면 우리의 정신도 그만큼 단순하게 건강해진다. 단순한 것은 금할 것은 금하고, 줄여야 할 것은 줄이는 것이다. 술에 문제가 있으면 술을 줄이거나 금해야 하고, 담배는 줄이는 문제가 아니라 절대 피우지 말아야 한다. 포만감이 가득하게 지내지 말고, 공복인 상태를 자주 유지해야 한다. 

자신만의 약점이 누구나 있다. 반복되는 나쁜 습관들, 그로 인해 물질적, 정신적, 육체적으로 피해를 경험하였을 것이다. 작은 틈은 이러한 문제를 반복한다. 반복되면 그것이 바로 우리의 인생이 되고 만다. 우리 자신이 되고 만다. 규율은 이러한 작은 틈을 철저히 막아야 한다. 규율에는 타협이 있어서는 안된다. 타협은 작은틈의 허용이다. 유혹의 그 순간을 강력한 규율로 막아서면 그것이 반복되면 그것이 습관되고, 자연스러워지며 우리의 인생이 된다.

자신이 무너진 그 순간을 생각하라. 왜 무너졌는지, 왜 무의미해졌는지. 그 순간은 자신과의 타협이다. 가볍 살아야 한다. 규율은 우리를 가볍게 만들어주는 날개이다. 규율이 없으면 우리는 바닥에 기어가는 인생을 살게 된다.  자신만의 규율을 만들고 반드시 지켜야 한다.

> 유혹의 순간에서 타협하지 마라. 단호해져라. 이 번만 이기면 다음도 이길 수 있다. 이 번에 지면 매번 진다. 



