---
layout: post
title:  "당신이 불만인 이유"
author: "Bonbalama"
---

어느날 부터 짜증이 몰려오거나, 감정이 예민해지기 시작할 때가 있다. 그래서 그 감정의 엉킴이 된 말들을 가깝다고 느껴지는 사람들에게 뱉어버린다. 곰곰히 생각해봐야 한다. 어떤 불만이 쌓여서 그렇게 되건지, 지금 내 상태가 어떤 것인지? 언제부터 그랬는지?

이러한 불만은 서서히 잦아들게 마련이다. 조금씩 조금씩 참았던 것들이 점점 쌓아가게 된다. 그러한 감정들이 마음속 깊이 썩어가면서 악취가 나고 그 악취가 입밖으로 뱉어지게 된다. 문제는 그러한 감정을 하루 아침에 비울수 없는 것이다. 그 감정의 원인을 찾아서 근본적인 해결책을 찾아야 한다. 

아마도 가장 큰 원인은 내가 원치 않은 일을 하거나 환경에 놓인 경우일 것이다. 그럴 경우 정말 진지하게 고민해야 한다. 정말 일시적인 힘듦에 의해 그런것인지 꽤 오래 반복적인 스트레스로 인해 발생한 것인지가 중요하다. 전자는 적응의 시간이 요할수 있으나 후자는 적응의 문제가 아니라, 본인에게 맞지 않는다는 것이다. 본인이 바라지 않는 일과 환경에 놓임으로써 원하지 않은 인생을 살게되고 그로 인해 불만이 쌓이고 그것이 그대로 마음속에 버려지는 것이다. 

이렇게 되면 결국 악취가 나서 우리의 얼굴과 입에서 냄새가 나게 마련이다. 그러므로 이럴때는 정말 과감한 결단이 필요할 때이다. 놀랍게도 결단이 서면 서서히 그 악취는 줄어들게 된다. 문제는 악취만 주는 것이지 마음 속에 쓰레기는 그대로이므로 새로운 환경에서 비움으로 이어져야 한다.  

정리의 시간이 필요하다. 그러면서 새로운 도전의 준비도 필요하다. 그것들은 두려움도 동반되어진다. '다른 곳도 마찬가지이지 않을까?', '과연 다른 곳으로 잘 안착할 수 있을까?', '이 나이에 어디서 받아줄 수 있을까?' 이러한 두려움은 자연스러운 것이다. 이 세상 모든 것이 변화하려면 두려움을 안고 시작해야 한다. 두려움을 없앨수는 없다. 하지만 두려움 앞에 주저 앉느냐, 두려움을 안고 가는가에는 큰 차이를 만들어낸다. 두려움이 현실이 될 수 있다. 그래서 두렵지만, 문제는 두려움에서 멈추면 영원히 그 상태 - 내가 원하지 않는 삶 - 에 갇아버리게 된다. 

우리의 불만도 결국 변화하고 싶지만 두려움때문에 행동하지 못함으로서 그 결과가 옹졸한 방식으로 얼굴이나 입에 드러나게 된다. 결국 주변의 평은 '잰 대체 요새 뭐가 그리 불만이야..'라는 평으로 불평불만자로 태그가 붙여버린다. 사람들은 당신의 마음 속은 관심이 없다. 사람들은 당신의 얼굴과 입에서 나오는 말들로 측정하고 평가한다. 당신의 속이 문드러지든 사람들은 1도 관심이 없다. 그들은 보여주는 당신의 행동에만 관심을 갖는다. 

그러니 얼굴이나 입에서 악취를 지우려거든 결심하라. 변화할 것이라고, 그래서 그 준비를 하겠다고, 그 다짐만으로도 당신의 얼굴과 입은 한결 여유가 생길 것이다. 두려움을 없애려들지 마라. 외면하려고 하지마라. 자연스러운 감정이고 같이 가야 하는 것이다. 다만 그 앞에서 주저 앉지는 말아야 한다.

> 도전은 지금 두 손에 들고 있는 것들을 가지고 할 수가 없다. 두 손을 비우고 힘차게 내밀어야 비로소 새로운 것을 손에 쥐을 수 있다.

