---
layout: post
title:  "결국 멘탈이다."
author: "Bonbalama"
---

승부를 결정짓는 것은 결국 멘탈이다. 우리가 더 나은 삶이 되거나 더 나은 사람이 되는 것은 결국 멘탈에 달려 있다. 능력, 지식, 체력도 중요하다. 하지만 모든 것을 뛰어 넘는 것은 멘탈이다. 멘탈이 약해지면 순식간에 무너지게 된다. 멘탈은 언제 약해지는가? 스트레스가 많을 때이거나, 순간의 유혹이 발생하는 때이다. 우리는 스트레스가 많아지면 방어막이 풀리게 된다. 그래서 술, 담배등을 하게 되고, 순간의 유혹을 뿌리지지 못하게 된다. 결국 그것은 겉잡을 수 없이 커지게 된다. 열받아서 피우는 담배 한 대와 술 한잔이 정말 한 대와 한 잔으로 끝난 적이 있던가? 한번 무너지면 그대로 쭉 이어지게 마련이다. 

"아, 열받으니까 담배 한대 피워야지, 아, 스트레스 받으니 술 한잔 해야지." 라면서 스스로 면죄부를 미리 만들어 버린다. 그리고는 그 순간부터 대놓고 흡연과 음주를 하게 된다. 멘탈이 약해지면 작은 흔들림에 무너지게 된다. 그런 순간이 반복이 되면 습관이 되고 그 습관은 내 몸과 내 인생을 만들어 버린다.

적당한 스트레스 해소는 필요하다. 하지만 흡연과 음주와 폭식은 스트레스를 해소하는 것이 아니라 오히려 몸을 더 불편하게 만들어서 후유증을 더 크게 만든다. 흡연, 음주, 폭식은 말초적인 자극을 준다. 그것을 하고 있으면 순간의 스트레스는 풀려지는 것처럼 보인다. 하지만 그것은 결국 쓰레기를 입안에 버리는 것과 같다. 정신적으로 생긴 쓰레기를 몸에다 버린 것이다. 처음 버리는 순간은 시원하지만 결국 몸이 썩어나게 마련이다.

얼마나 어리석은 짓인가? 안방이 더럽다고 안방의 쓰레기를 거실에 버리는 것과 같다. 아니 더 심각히다. 세상에서 가장 소중한 것이고 절대 억만금을 주어도 바꿀 수 없는 것이 자신의 건강한 몸이다. 개개인마다 행복의 정의가 다를 수 있지만, 모든 행복의 공통 분모는 건강한 육체에 있다. 그런 건강한 몸에 쓰레기를 버린다는 것이 말이 되나?

살면서 스트레스 없이 살 수는 없다. 그렇다면 스트레스를 어떻게 관리하는 것이 중요하다. 순간의 분노, 슬픔, 걱정등이 생길 때 어떻게 대처하는게 중요하다. 그게 바로 멘탈이다. 멘탈은 나 자신을 지키는 것이다. 나 자신을 포기하게 만들어서 쉬운 길로 들어서게 하는 것이 아니다. 말초적인 자극과 순간의 절제되지 못한 행동을 유발해서 인생을 망치지 않게 하는 것이 멘탈이다. 멘탈은 스테레스를 안 만들지 않는다. 멘탈은 행복을 만들지 않는다. 다만 멘탈은 우리를 지키는 강력한 힘이다. 강한 멘탈은 우리를 불편하게 만드는 상황에 대한 대처를 올바르게 해주는 것이다. 결국 우리가 더 악화되지 않게 유도하고 결국 인생 전체를 우리가 원하는 방향으로 유도하게 된다. 

우리가 운전할때 때에 따라서는 비포장도로나 굽어진 언덕을 갈 수 있다. 그런 경우에서 강한 멘탈은 단단히 핸들을 잡고 가게 해준다. 약한 멘탈은 핸들을 놓아버리고 결국 우리는 낭떠러지나 더 안좋은 곳으로 떨어지게 한다. 멘탈은 결국 우리를 우리가 가고자 하는 방향으로 이끌어주는 핸들이다. 

또한 멘탈은 우리를 유혹에서 이기게 해준다. 순간의 욕정에 못이겨서 부끄러운 행동을 하게 하지 않는다. 멘탈은 우리를 부끄럽게 하지 않는다. 멘탈은 우리가 정말 강하고 좋은 사람이라는 것을 만들게 해준다. 멘탈이 강한 사람은 좋은 사람이다. 그것은 육체적인 강인함을 이야기 하는 것이 아니라 정신적인 강인함을 길러준다. 

이제부터 순간의 화남, 짜증, 슬픔, 걱정, 근심등이 생길 때 흡연과 음주, 폭식, 말초적인 자극의 유혹이 생길 때 이렇게 말하라. 

>  나는 쓰레기를 내 몸에 버리지 않는다.  내 몸은 우주에서 가장 신성한 곳이다. 나는 이런 것들에 절대 지지 않는다.