---
layout: post
title:  "입이 모든 것을 결정한다."
author: "Bonbalama"
---

살면서 모든 행복과 모든 불행은 다 입에서 나온다. 무슨 말을 어떤 억양과 어떤 감정으로 하는가에 인생이 달라질 수 있다. 그래서 현자들은 늘 입을 조심하라고 했다. 아침에 가끔 지하철에서 싸우는 사람들도 다 입을 잘 간수하지 않아서이다. 미안하단 말 한 마디에 작게는 그날 하루의 기분이, 크게는 인생자체가 달라 수 있다. 순간의 욱함을 참지 못해서 내 던지는 말에 고성이 오가고 주먹이 오가고 결국 원치 않는 지긋지긋한 일에 끼여들게 된다.

부주의하게 내뱉은 말에 동료와 지인 그리고 가족들에게 상처를 준다. 훈계한답시고 가르치려는 말이나, 성급한 판단으로 내 뱉는 말들로 관계를 악화시키게 된다. 웃기겠다고 던진 정제되지 않은 언어들은 타인을 발끈하게 만들고, 악의를 품게 만든다. 유머와 조롱을 구분하지 못하면 그 대가를 치르게 된다. 

백마디 해서 재미없는 사람이 될지라도 99번 마디마다 웃길 지라도 한마디으로 타인의 가슴을 후비는 사람이 있다면, 기꺼이 전자의 사람이 되어야 한다. 조롱과 유머는 절대 다르다. 누군가에게는 가벼운 조롱일지라도 누군가에는 치명적인 상처일 수 있다. 

재미있는 사람이 되는 것은 좋다. 하지만 재미있는 사람은 다른 사람의 말을 잘 들어주고 잘 웃는 사람이다. 번뜩이는 재치도 웃음을 주지만 그 재치마저 조롱을 담아서는 안된다. 아주 격이 없는 사람이라도 함부로 말을 던져서는 안된다.

누군가가 나를 비난하고, 누군가가 나에게 악의를 품어도 핏대를 올려 싸우기 보다는 한걸음 뒤에 서는 것이 필요하다. 그것이 보편적인 정의를 해치는 문제라면 우리는 그에 맞게 단오한 태도를 보여야 하고 때로는 분노를 표시해야 한다. 하지만 나와 마주한 사람들의 소견에서 나오는 행위는 도전으로 받아들이지 말고, 좀 더 큰 사람으로 받아쳐야 한다. 정중함을 잃지 말고, 예의를 잃지 말고, 부드러움을 잃지 말아야 한다. 쉬워보이라는 것이 아니고, 더 큰 사람으로 보여야 한다. 큰 사람은 큰 행동을 하는 사람이다.

말을 신중하게 해야 한다. 편한 자리이던, 불편한 자리이던 말을 잘 골라서 해야 한다. 그리고 그 말을 따뜻하게 감싸는 억양이 중요하다. 감정이 중요하다. 비비난하고 싶을때 비난하지 말아야 하고, 훈수두고 싶을 때 훈수두지 말아야 하고, 조롱하고 싶을 때 조롱하지 말아야 한다. 상대의 의견에 경청하고 나와 다르고 내 생각과 다르다고 해서 반박할 필요도 없다. 다름을 인정하고 가치관이 너무 다르면 거리를 두면 되는 것이다. 저급한 소인이라면 그 환경을 벗어나야 하한다. 때려 눞힐생각할 필요가 없다. 세상이 때려눞힐 것이다. 

다음 세가지를 금한다

1. 상대를 가르치려 하지 마라.

2. 상대를 이기려 들지 마라.
3.  상대를 조롱하지 마라.

다음 세가지를 해라.

1. 상대의 말을 경청하라.

2. 상대를 말에 공감하라.
3. 상대를 격려하라.

>  다를 수 있고 틀릴 수 있다. 중요한 것은 그걸 읽어야지 말해서는 안된다. 