---
layout: post
title:  "혀를 부드럽게"
author: "Bonbalama"
---

> 병종구입 화종구출(病從口入 禍從口出), 구시화지문 설시화지근(口是禍之門 舌是禍之根)

> 병은 입으로 들어오고 화는 입에서 나간다, 입은 화의 문이요, 혀는 화의 근원이다. 

우리의 인생을 흥하게거나 망하게 하는 것이 있다면 그것은 혀이다. 혀에서 어떤 억양과 언어가 나오느냐에 따라 인생이 달라지거나 심하면 목숨이 왔다갔다 할 수 있다. 

상대에게 의사전달을 할때 무엇보다도 중요한 것이다. 적절하게 정제된 언어와 그것을 담는 말투이다. 모든 싸움의 발단이 되는 것은 이 둘의 부조화에서 나온다. 

특히 타인의 잘못을 지적할때에 반말이나 욕설등으로 문제가 되는 것은 너무 자명한 일이인데, 존칭은 하나 말투에서 기분나쁨을 유발하게 되서 싸움이 되는 경우가 많다.

흔히 사회면에서 보는 생판 모르는 남과 싸움이 나서 문제가 커지게 되는 원인도 가만히 보면 말에서 비롯되는 경우가 많다. 

얼마전에 아침 조깅중 마스크를 잠시 목어 걸고 뛴 적이 있다. 야외이고 사람도 없어서 괜찮을거라 생각했다. 그런데 맞은편에 오는 나이든 사람이 호통을 치면서 "마스크 써요~ 마스크!" 라고 하는 것이다. 순간 나도 모르게 기분이 상당히 나빠지면서 "쓴다고요~" 하면서 좀 지나서 쓴 적이 있다. 야외에서는 모이는 장소가 아니면 마스크는 의무가 아니라고 생각했지만, 그래도 사람이 오면 마스크를 쓰는게 맞다고 인정한다. 

하지만, 순간 상대의 말투에서 내가 먼저 반응한 것은 옳은 지적에 대한 반성보다는 그 호통치는 말투에서 나오는 반감이 더 먼저 나왔다. 
만약 그 사람이 "마스크좀 써주세요~"라고 좀 부드럽게 말했다면 "네네" 하면서 바로 인정하지만, 반대의 경우로 생기니까 반감과 오기가 먼저 나오는 것이다. 

처음보는 타인에게도 이런데, 자주 보는 사람들에게도 우리는 이렇게 잘못된 방식으로 지적을 하는게 있지 않을까 한다.

아무리 좋은 음식이라도 지저분한 접시에 담아서 주면 불쾌함이 들기 마련이다. 좋은 음식이라는 핵심보다는 지저분한 접시라는 형식에 더 초점이 모아지게 마련이다. 

핵심이 중요하기 때문에 형식은 투박해도 된다고 생각해서는 안된다. 사람은 옳고 그름 판단 이전에 감정이 먼저 받아들이기 때문이다. 

호통치면서 혹은 감정을 건딜면서 반대의견이나 지적질을 하지 마라. 그런 사람들일수록 타인에게는 엄격하면서 자신에게는 한없이 관대하다. 반대의 상황이 생기면 더 날뛰는 사람들이다.

그래서 말이 중요하고 특히 말투가 중요하다. 좋은 언어, 좋은 말투, 좋은 톤을 가진 사람은 누구나 좋아한다. 우리가 흔히 "저 사람은 말은 저래도 괜찮은 사람이야~"라는 말을 많이 듣는다.

반대로 말만 그럴싸하면서 속이 안좋은 사람도 분명히 있다. 하지만 여기서 괜찮은 사람이 되려면 안과 밖에 대한 조화를 이루는 것이 중요하다. 

"제가 좀 말투가 그래서요~" 라고 동의를 구하려고 하지마라. 당신도 그런 사람을 만나면 욱하지 않은가? 말투는 예의이다. 예의는 상대에 대한 배려이다. 타인을 배려하지 못하는게 무슨 이해심을 구할 일인가?

"내 말뜻은 그게 아니잖어~" 라는 말을 하고 있다면 당신의 말투가 틀렸기 때문이다. 노력해야 한다. 말투는 좋게 노력하면 얼마든지 바꿀 수 있다. 당신이 좋아하는 사람들을 따라해라. 그것이 첫번째 노력이다. 


> 좋은 생각은 좋은 말투에서 완성된다. 사람들이 먼저 받아들이는 것은 말투이다. 