---
layout: post
title:  "시작이 불편해야 한다."
author: "Bonbalama"
---

패턴은 무서운 것이다. 패턴은 습관이다. 그래서 좋은 패턴을 유지해야 한다. 잘못된 패턴의 시작은 아주 쉽게 시작된다. 자기 합리화를 통해 시작된다. 그렇게 합리화를 통해서 시작된 패턴이 좋을 리 없다. 생각해 보자. 무언가 배우거나, 도전하는 패턴의 시작은 어렵다. 스트레스 내지 괴로움이 동반되는 경우가 많다. 그래서 쉽게 시작하지 못한다. 아침에 운동, 독서, 자기계발 같은 것이다. 

아침에 운동하기로 마음을 먹었다고 치자. 일단 시작부터 난관이다. 

> 아. 졸린데 일어나야 하나, 어제 좀 늦게 잤는데, 내일부터 하자.
>
> 비가 좀 부슬거리는데 나가지 말아야 겠어.
>
> 어제 술을 마셨더니 컨디션이 안좋네. 내일부터 하자.
>
> 날씨가 추워진 것 같아. 봄부터 하자. 
>
> 운동보다 잠을 더 자는 게 건강에 좋을 것 같다. 이따 퇴근 후에 저녁에 하자.
>
> (퇴근 후) 아 . 배고파서 모 좀 먹고 하자. (식사 후) 너무 먹었다. 오늘은 일찍 자고 낼 아침에 시작하자. 

이런 무수한 자기 만의 싸움부터 시작된다. 이런 것을 이기는 사람은 다음과 같다.

> 아. 졸린데 일어나야 하나 어제 늦게 잤는데 ->  그건 니 생각이고, 당장 일어나야지.  운동복부터 입자.
>
> 비가 좀 오는데 ->  운동이 궂은 날 가리냐? 시원하게 운동 되겠네.
>
> 어제 술 마셨는데 ->  그러니 오늘 운동해야지 조금이라도 하자.
>
> 날씨가 추워진 거 같아 ->  그럼 옷을 더 입고 운동 나가야지.
>
> 운동보다 잠을 더 잘까.  ->   오늘 아침에 운동하면 잠 부족해서 오늘 일찍 잘 수 있겠네, 
>
> 퇴근 후에 운동으로 미룰까 -> 지쳐서  집에 오는데 , 그게 더 피곤하다. 지금 하자. 

이처럼 불편함과 자기 합리화를 이겨내는 과정이 필요하다. 모든 좋은 습관은 이런 과정을 이겨 내야 생기는 것이다. 좋은 습관과 나쁜 습관의 차이는 시작이 쉽냐 아니냐, 시작이 즐겁냐, 아니냐이다.  좋은 습관은 바로 시작이 어렵고, 즐겁지 않은 것이다.  시작이 쉽고 즐거운 것은 좋은 습관이 아니다.  

혼술의 쉬운 시작점을 보자. 

> 사람에 치여서 여럿이 먹는 거보다, 혼자 조용히 사색하면서 먹는 게 좋다.
>
> 먹고 싶은 음식과  같이 반주하는 나만의 힐링 타임이지. 난 그럴 자격이 있어.
>
> 여럿이 먹는 거보다 돈도 적게 들고, 1차만 (혹은 맥주 한병 내지 소주 한병) 먹으니 조절이 되지.
>
> 순대국에 소주 한병만 먹는게 뭐 어때서. 
>
> 오늘은 혼자 술 한잔 먹으면서 생각 좀 정리해야지. 
>
> 아. 열받는데 맛있는 안주랑 술 한잔 해야지. 

얼마나 그럴듯한 자기 합리화이며, 얼마나 쉬운가. 물론 혼자 식당가는 뻘줌함도 있지만, 요새는 너무 흔해서 그 정도는 도전도 아니다.  혼술의 시작은 너무 자연스럽고, 너무 편안하다. 쉽고, 즐겁다. 그렇지 않은가?

처음 한 두 번은 정말 저렇게 한다.  해보니 장점이 너무 많고 좋다. 문제는 이 `쉬움`이 독이 되는 것이다.  점점  혼자 먹는 시간이 많아지고,  항상 반주를 곁들이는 게 일상이 되고,  어느새 1차만 먹겠다는 것이 그 1차에  점점 술의 양이 과해지고 있는 것이다. 

>  즉,  패턴이 생겨버린다. 패턴이 강화된다.   

운동을 꾸준히 하는 사람은 운동을 혼자 자주 한다.  그래서 여럿이 같이 운동하는 거보다 혼자 운동하는 것이 더 좋다. 그게 패턴이 되기 때문이다.  술을 좋아하는 사람은 혼자 꾸준히 먹는다.  여럿이 먹는 거보다 그게 편하기 때문이다. 그게 패턴이 되기 때문이다. 

 공부나 운동의 고단함은 우리를 더 성장하게 하고 더 건강하게 하지만, 혼술의 즐거움은 시간, 건강 상실, 자기 나약함 강화이다. 

> 모든 알콜 중독자들은 혼술 애호가이다. 

차라리 술을 못 끊겠다면, 사람들 모임에만 먹겠다고 다짐하는 것이 백 번 낫다. 그나마 그 자리는 사람들간의  일말의 유대감이라도 있다. 

하지만, 혼술은 자기 위로 밖에는 없다. 때로는 자기 위로도 필요하지만 얼마든지 다른 방향으로 틀 수 있다. 혼자 영화를 본다거나, 여행을 간다거나, 운동이나  몸에 좋은 음식을 먹는 등이 방법이 많다. 

술을 즐기지 말아야 한다. 중년이라면 이제 정말 술을 즐기지 말아야 한다.  중년에도 술, 담배를 즐기고 있다면,  정말 문제가 있는 삶을 살고 있다는 것이다.  앞서가는 사람들은 술, 담배를 즐기지 않는다. 고되고 힘든 삶을 사는 사람만 술, 담배를 즐기기 때문이다. 그리고 고되고 힘든 삶을 살게 하는 가장 큰 원인은 늘 쉽고 즐거운  습관만을 가졌기 때문이다. 

정 끊기 어렵다면, 술자리를 최소화해야 한다. 굳이 안껴도 되는 술자리,  내가 술 먹고 싶어서 부르는 사람들만 멀리해도 술을 줄이게 될 것이다. 점점 술을 줄이게 되면 점점 술을 안 좋아 할 것이고, 점점 패턴이 생기게 될 것이다. 그런 자리에 가서도 최대한 자제를 해야 한다. 소주를 좋아하면 맥주 한병으로만 만족해라. 사실 끊는거 보다 줄이는게 더 어려운 도전이다. 하지만 쉬운 것보다는 낫다.

> 시작이 불편해야 좋은 습관이다.