---
layout: post
title:  "단순하게 더 단순하게"
author: "Bonbalama"
---

 살면서 우리는 우리랑 맞지 않은 사람들과 부대끼며 살게 된다. 이때 적정한 거리감이 중요하다. 자신만의 해자가 필요한 것이다. 맞지 않는 사람과 억지로 이어갈 필요는 없다. 우리는 상대를 위해 노력하고 다리를 놓지만, 쉽게 부서지고, 그 다리로 인해 상처를 받게 된다. 원하지 않는 마음을 잡아가면서 상대에게 맞추고, 그렇게 해서라도 관계를 이어가길 바란다. 

우리는 친구나 가족, 배우자등 일정 부분 우리랑 맞는 사람과의 갈등도 무시못한다. 아예 안맞는 타인은 무시하면 된다. 하지만, 그렇지 않은 사람들이 우리에게 더 큰 스트레스를 주고 있다. 우리는 왜 그들과의 관계를 냉정하게 대하지 않는가? 무엇 때문에 그러는것인가? 

우리는 관계를 잃음으로써 생기는 고독을 두려워한다. 외로움을 무서워한다. 그래서 우리는 자신을 내준다. 그들에게 맞추어준다. 그런게 과연 그것이 행복일까? 상대를 만족시키는 것이 나의 존재이유인가? 내키지 않은 행동을 하고 내키지 않는 호의를 베풀어서 그 관계를 유지시키는 것이 정말 행복일까?

인간관계는 얄팍하다. 우리가 더 다가갈 수록 상대는 더 많은 것을 의도적이든 그렇지 않든 바라게 마련이다. 물론 매사에 모든 것을 기브앤 테크로 갈수는 없다. 그래서도 안될 것이다. 하지만, 핵심은 내가 그것을 원하는 것인가이다. 상대의 만족을 위해서 나의 만족과 본성을 희생하면서 사는 것이 행복이라면, 그걸 가치가 있다면 상관없다. 하지만 고작 그것이 외로움을 피하기 위한 노력이라면 불행한 선택이다. 아니 정정한다. 그 외로움을 견딜 수 없다면 그렇게 해도 된다. 그 역시 상관없고, 본인의 선택한 일이다.

하지만, 외로움을 받아 들일 수 있고, 내 인생과 내 마음을 희생하면서 그 외로움에서 벗어나고 싶지 않다는 생각이 들면, 다시 생각해야 한다. 관계의 끊어짐 때문에 우리 자신을 포기할 수 없다면, 기꺼이 그 결과를 받아들여야 한다. 그 외로움을 두렵지 않다면 관계를 위해 희생하지 말아야 한다. 

인생을 살다보면, 너를 싫어하고, 미워하는 사람, 탐탁지 않게 여기는 사람이 있다. 그런 사람들은 더더욱 노력할 필요가 없다. 그냥 무시해라. 똑같이 미워하거나 싫어하거나 탐탁지 여기지 마라. 그냥 무시하라. 지나가는 작은 성가신 존재들 뿐이다. 그들과 싸워야 한다면 피치못하게 그래야 된다면 모를까, 그렇지 않으면 그냥 무시해라. 무시할 수록 우리가 승자가 되는 것이다. 

하지만, 그렇지 않은 사람들 - 소위 가까운 사람들과의 관계에서도 자신의 본성을 잘 보는 것이 중요하다. 관계를 위해서 내 본성을 희생할 것인가? 나는 외로움 때문에 내 본성을 그들에게 내어 줄것인가? 아니라면, 반대라면, 그 관계의 늪에서 벗어나야 한다. 해자를 두르고 나를 지켜야 한다. 인생에는 반드시 두가지 해자가 필요하다. 즉 경재적 해자와 심리적 해자인 것인다. 금전적인 어려움을 피하기 위해서 경제적 해자가 필요하고, 타인과의 스트레스를 피하기 위해서 심리적 해자가 필요하다. 

단 해자의 조건은 단절이고 그것은 외로움을 뜻하는 것이다. 경제적으로 더 성장하고 싶다면 우리는 매일 매일 단절을 통해서 나 자신의 발전을 위해 노력해야 하듯이다. 심리적으로 행복하고 싶다면 우리는 관계의 단절을 지켜야 나가야 한다. 그 단절은 영원한 단절이 아니라 일종의 조절이다. 

>  나를 더 풍요롭게 만들 사람은 나 뿐이고, 나를 더 행복하게 만들 사람도 결국 나 뿐이다.